---
layout: single
title:  "9/9 pickle 모듈"
categories: [Programming, python, pickle]
tag: [Programming, python, pickle]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"
---

# pickle이란?

pickle은 텍스트 상태의 데이터가 아닌 파이썬 객체 자체를 바이너리 파일로 저장하는 것이다.

즉, 텍스트파일이 아닌 딕셔너리, 리스트, 튜플과 같은 형태로 필요한 부분을 저장하는 것이다. 하지만 문자열이 아닌 객체를 파일에 쓸 수 없기 때문에 pickle 모듈을 이용해 객체 자체를 바이너리로 저장하는 것이다.

## pickle 모듈 함수

* pickle.dump(obj, file, protocol = None, *, fix_imports = True, buffer_callback = None)

  * 파이썬 객체 'obj'를 직렬화하고 열린 이진파일 'file'에 쓴다

  * 'protocol'은 프로토콜 버전을 명시한다. 명시돼있지 않으면, 사용가능한 가장 높은 프로토콜을 사용한다.

  * 'fix_imports'은 \__import__() 함수가 클래스와 함수들을 unpickling하는데 사용되는지의 여부를 제어한다.

  * buffer_callback은 옵션 콜백함수로 버퍼에 써졌을 때 사용한다.

    ```python
    pickle_dump(my_data, open('data.pkl', 'wb'))
    ```

* pickle.load(file, *, fix_imports = True, encoding = "ASCII", errors = "strict")

  * 열린 이진파일 'file'로부터 pickle된 객체를 읽고 반환한다.

  * fix_imports는 피클링 해제중에 import를 수정할지 여부를 지정한다.

  * 인코딩 및 오류는 파일을 디코딩하는데 사용되지만 python3에서는 무시된다.

  * 파일을 바이너리모드('rb')로 여는 것이 좋다.

    ```python
    my_data = pickle.load(open('data.pkl', 'rb'))
    ```

    

* pickle.dumps(obj, protocol = None, *, fix_imports = True, buffer_callback = None)

  * 파이썬 객체 'obj'를 바이트 객체로 직렬화 한다.

  * 피클된 데이터를 메모리에 저장하거나 네트워크에 전송할 때 유용하다.

    ```python
    pickled_data = pickle.dumps(my_data)
    ```

* pickle.loads(bytes_object, *, fix_imports = True, encoding = "ASCII", errors = "strict")

  * 피클된 객체가 포함된 바이트 객체를 역직렬화하고 원래 파이썬 객체를 반환한다.

    ```python
    my_data = pickle.loads(pickled_data)
    ```

* pickle.HIGHEST_PROTOCOL

  * 피클링하는데 사용 가능한 가장 높은 브로토콜 버전을 나타내는 상수이다. pickled.dump()같은 함수의 'protocol' 인자로 사용될 수 있다.

* pickle.Pickler(file, protocol = None, *, fix_imports = True, buffer_callback = None)

  * 피클링 프로세스를 더 효과적으로 제어하기 위해 Pickler 객체를 사용할 수 있다.
  * 열린 파일로 Pickler 인스턴스를 만든 다음, dump() 메소드를 사용할 수 있다.

* pickle.Unpickler(file, *, fix_imports = True, encoding = "ASCII", errors = "strict")

  * unpickle 객체는 피클 해제 프롯스를 더 효과적으로 제어할 수 있게 한다.

  * 열린 파일로 unpickler 인스턴스를 생성할 수 있고 load() 메서드를 사용할 수 있다.

    ```python
    with open('data.pkl', 'rb') as f :
        unpickler = pickle.Unpickler(f)
        my_data = unpickler.load()
    ```

* pickle.DEFAULT_PROTOCOL

  protocol 인자가 지정되지 않는다면pickle.dump()에 의해 사용되는 디폴트 프로토콜 버전을 나타내는 상수이다.

# 직렬화란?

직렬화는 데이터나 객체를 저장, 전송, 재구성하기 쉬운 형태로 변환하는 과정을 의미한다. 직렬화의 1차적인 목표는 객체의 상태를 다른 플랫폼이나 프로그래밍 언어에서도 정확히 재구성될 수 있도록 저장하는 것이다.

1. 바이트 스트림으로 변환 : 직렬화하는 동안, 데이터는 파일에 저장될 수 있고, 네트워크로 전송될 수 있고, 메모리에 저장될 수 있는 바이트의 스트림으로 변환한다.
2. 플랫폼과 언어 독립성 : 직렬화된 데이터는 플랫폼과 언어에 독립적이어야 한다. 이 말은 다른 시스템이나 다른 프로그래밍 언어를 사용해도 역직렬화, 재구성될 수 있어야 한다는 말이다.
3. 지속성 : 직렬화는 지속성을 위해 자주 사용되며, 이를 통해 데이터를 디스크에 저장하고 나중에 다시 메모리에 로드할 수 있다. 이는 일반적으로 데이터베이스 및 파일 저장에 사용된다.
4. 커뮤니케이션 : 직렬화된 데이터는 분산된 시스템간에 커뮤니케이션을 위해 사용된다. 예를 들어, 웹 어플리케이션에서 데이터는 클라이언트와 서버간에 전송되기 전에 직렬화된다.
5. Object State Preservation : 직렬화된 객체가 그들의 내적인 상태(속성, 값, 관계)가 보존됨으로 인해서 동일한 객체를 나중에 재구성 할 수 있다.

흔히 사용되는 직렬화 형태는 JSON, XML, Protocol Buffers, pickle 포맷 등이 있다.

요약하면, 직렬화는 컴퓨터과학과 소프트웨어 엔지니어링에서 근본적인 개념으로 데이터와 객체를 효율적으로 일관성있게 그리고 플랫폼에 독립적으로 저장하고 전송하고 재구성할 수 있게 한다.
